---
title: 常用命令
---

## nohup

在后台运行命令，并忽略所有挂起（SIGHUP）信号，即使终端关闭或用户退出也不会中断该程序。

## jq

用于解析和处理 JSON 数据格式的工具。可以用来过滤、排序、转换等操作。

### ex:

```
jq '.name' // 要查询name字段
jq '.people[] | .name' // 要查询所有people数组对象中的name字段
jq '.[].name' // 从JSON数据中选择所有对象，并输出它们的name字段
echo composer.json | xargs jq . // 按照文件格式输出
```

## xargs

用于将标准输入转换为命令行参数的工具。通常与其他命令一起使用，以便处理大量文件或者数据。

## watch

监视一个命令的输出并定期重新运行该命令。

### ex:

```
-n seconds：指定执行命令的时间间隔，默认值为 2 秒。
-d：高亮显示命令输出中变化的部分。
-t：不显示标题。
-h：显示帮助信息。
```

## cut

`cut -c 1-5` 是一个命令行工具，用于从文件或输出的每一行中提取前五个字符。它从标准输入或作为参数指定的文件中读取输入，并将提取的字符打印到标准输出

### ex:

```
cut -f 1,2 data.txt // -f 选项用于指定要提取的字段或列。
cut -d ',' -f 1,2 data.csv // -d 选项来指定其他分隔符。
cut -f 3-5 data.txt // n-m 的方式指定要提取的字段或列范围。
cut -f 4- data.txt // 提取文件中从第 4 列到最后一列的数据。
-s：禁止输出不包含分隔符的行。
--complement：补集选项，提取未指定的字段或列。
```

## gzip

我可以展示一些使用gzip命令进行文件压缩和解压缩的例子。请告诉我您想要压缩或解压缩哪个文件，并指定相应的操作类型（压缩或解压缩）。

例如，如果您想要压缩一个名为example.txt的文本文件，可以使用以下命令：

```
gzip example.txt
```

这将创建一个名为example.txt.gz的压缩文件，并删除原始文件。如果您不想删除原始文件，可以使用`-k`选项来保留它：

```
gzip -k example.txt
```

如果您要解压缩一个名为example.txt.gz的压缩文件，可以使用以下命令：

```
gunzip example.txt.gz
```

这将创建一个名为example.txt的解压缩文件，并删除原始压缩文件。如果您要保留原始文件，可以使用`-k`选项：

```
gunzip -k example.txt.gz
```

如果您要同时压缩多个文件，可以将它们组合成一个tar归档文件，然后使用gzip进行压缩。例如，要将所有当前目录中的文本文件压缩到一个名为archive.tar.gz的压缩文件中，请使用以下命令：

```
tar cvf - *.txt | gzip > archive.tar.gz
```

这将创建一个名为archive.tar.gz的压缩文件，其中包含所有当前目录中的文本文件。

## tee

tee -a 是一个在Unix/Linux操作系统中使用的命令，它允许将命令的输出同时显示在屏幕上并追加到文件中。 -a选项表示输出应该追加到文件末尾，而不是覆盖它。

例如，如果运行命令 `ls | tee -a file.txt`，它将在屏幕上显示文件和目录列表，并将输出附加到名为“file.txt”的文件末尾。如果文件不存在，它将被创建。

## tr

tr 是一个Unix命令行实用程序，可以转换或删除字符。

### ex:

用法：tr [选项]…SET1 [SET2]
从标准输入中转换、压缩和/或删除字符，写入到标准输出中。

```bash
-c, --complement        使用 SET1 的补集
-C, --no-verify-complement    不要验证 SET1 是否有效
-d, --delete            删除 SET1 中的字符，不进行转换。
-s, --squeeze-repeats   将在 SET1 中被列出的每个重复字符的输入序列替换为该字符的一个单一出现。
-t, --truncate-set1     首先将 SET1 截断为 SET2 的长度
--help     显示此帮助信息并退出
--version  输出版本信息并退出

#- 删除
echo "hello world" | tr -d 'o'
#- 替换
echo "hello world" | tr 'o' 'b'
#- 要从文件中删除所有空格，可以使用以下命令：
  `tr -d ' ' < file.txt> newfile.txt`
#- 要将大写字符转换为小写字符：
  `echo "HELLO" | tr '[:upper:]' '[:lower:]'`
```

::: tip
tr 和 sed 是在 Linux 系统中常用的文本处理工具，它们的作用虽然有一定重叠，但是有些不同之处。

tr (translate) 命令用于对输入的字符进行简单的替换、删除和压缩等操作。tr 命令可以将一个字符集映射成另一个字符集，也可以删除指定的字符或者重复的字符并进行压缩。例如，可以使用 tr 'a-z' 'A-Z' 把小写字母转换为大写字母；或者使用 tr -d '\r' 删除 Windows 平台下的回车符。

sed (stream editor) 命令则是一款强大的流编辑器，可以实现更复杂的文本处理操作。sed 命令支持的功能包括替换、删除、添加和查找等。与 tr 命令不同的是，sed 通常以行为单位处理文本数据。通过使用正则表达式来匹配和操作文本，可以在文本文件中进行高级搜索和替换操作。例如，可以使用 sed 's/old/new/g' 将所有出现的 old 替换为 new。

总体来说，tr 命令适合进行简单的字符替换和压缩等文本处理任务，而 sed 命令则更适合用于复杂的文本处理任务，例如搜索和替换、删除指定行等。
:::

# mapfile

mapfile 是 Bash 的一个内置命令，用于将输入数据按行读取到数组中。其语法如下：

```
mapfile [-d delimiter] [-n count] [-O origin] [-s count] [-t] [-u fd] [-C command] [-c quantum] [array]

其中，常用的参数包括：

-d: 指定输入分隔符。
-t: 去除每个行末的换行符。
-s: 跳过指定数量的行。 
-n: 读取指定数量的行。
array: 指定要存储输入数据的数组名。 
```

### EX:

1、例如：

```
mapfile -t my_array < input.txt
```
将把文件 input.txt 的每一行读入数组 my_array 中，并去除每个行末的换行符。

2、读取 `.env` 文件并

```shell
#读取第二行
mapfile -t a < .env | echo ${a[1]}

# 读取全部
mapfile -t a < .env | echo ${a[@]}
```